# 2023 question_odd page 13 PaddleOCR 초안

> 비정본 OCR 초안이다. 공식 페이지와 직접 대조하기 전에는 사용하지 않는다.


## left

홀수형 언어
[25~27] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오
블랙홀 쌍성계와 같은 천체에서 발생한 중력파가 지구를 지나가는
동안 지구 위에서는 중력파의 진행 방향과 수직인 방향으로
공간이 수축 팽창하는 변형이 시간에 따라 반복적으로 일어난다
핸퍼드
MM! 읽빙스턴
M1
<그림 1>
4km 공진기
M3
공진기
M5 M4 M2
레이저
BS 4km
광검출기
<그림 2>
최초로 중력파를 검출한 라이고LIGO'는 <그림 1>과 같이
미국 핸퍼드와 리빙스턴에 위치하며 <그림 2>와 같은 레이저 간
-
섭계를 사용한다 레이저에서 나온 빛은 빔가르개BS에 의해 바
개의 경로로 나뉘고 각 경로의 끝에 있는 거울M1 M2에 의해
반사되어 되돌아와 다시 BS에 의해 각각 두 갈래로 나뉘며 광검
출기에서 서로 중첩된다 두 경로 사이에 미세한 길이 차이가 발생
하면 중첩된 빛의 세기에 차이가 발생하는데 간섭계가 놓인 면을
중력파가 통과하며 공간의 수축과 팽창이 반복되면 빛이 지나는
두 경로의 길이 차가 시간에 따라 변화하고 광검출기에서 측정되는
빛의 세기가 그에 따라 변화한다 이를 측정하면 중력파의 세기와
진동수를 알아낼 수 있다
중력파는 공간을 일정한 비율로 변형시키므로 간섭계의 경로
길이를 되도록 크게 하는 것이 길이의 변화량을 크게 할수있어
유리하지만 약 4km가 건설할 수 있는 한계이다 이를 극복하기
위해 라이고에서는 기본적인 간섭계에 두 개의 거울M3 M4을
추가하여 공진기'를 구성하고 각 공진기의 두 거울 사이를 빛이
여러 번 왕복하도록 함으로써 유효 경로 길이를 늘리는 방법을
사용하였다 <그림 2>에서 M1과 M3 M2와 M4 사이에 공진기
가 형성되고 M1과 M2의 반사율은 100% 인 반면 M3 M4는 약1%
의 투과율을 갖도록 하여 빛이 출입할 수 있도록 하였다 이 경
우 공진기 밖으로 나온 빛은 두거울 사이를 수백 번 왕복한 셈
이고 따라서 유효 길이가 1000 km 이상에 이른다 하지만 유효
길이의 변화량은 여전히 원자 크기의 십만분의 일 정도에 불과한
데 어떻게 중력파의 검출이 가능하였던 것일까?
원자의 크기보다도 한참 작은 미세한 길이 변화의 측정이 가능한
이유는 여러 번 측정하여 평균을 취하면 측정값의 정확도를 향상
13


## right

이해 13
할수 있다는 사실에 있다 간섭계는 결국 광검출기에서 빛의 세기
를 측정하는 것인데 양자 물리에서 빛은 광자'라고 부르는 입자
로 여겨지며 이때 빛의 세기는 광자의 개수에 비례한다 즉 광검
출기는 광자의 개수를 측정하는 것이며 측정할 때마다 무작위로
달라지는 광자 개수의 요동이 간섭신호의 잡음으로 나타나게 되는
데 이를 '산탄 잡음'이라고 한다 빛의 세기 측정에서 신호의 크
기는 광자의 개수 N에 비례하고 광자 개수의 요동에 의한 잡
음은 N의 제곱근 VN에 비례한다 따라서 신호대잡음비신호크
기/잡음크기'는 에 비례하여 증가한다 예를 들어 광자의 개
수가 1개일 때에 비해 100개일 때 신호는 100배 증가하지만 잡
음은 10배만 증가하므로 신호대잡음비는 10배 증가하게 된다 따
라서 광자의 개수를 늘리면 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비를 증
가시킬 수 있는데 공진기는 그 안에 레이저 빛을 가둠으로써 간
섭계 내부의 광자 개수를 증가시키는 역할도 한다 하지만
도로는 원하는 신호대잡음비를 얻기에 부족하고 레이저의 출력을
높이는 데에 한계가 있다 이를 해결하기 위해 <그림 2>에서와 같
이 BS에서 레이저 쪽으로 되돌아가는 빛을 반사하여 다시 간섭
계로 보내는 출력 재활용 거울M5을 설치하여 간섭계에 사용되
는 유효 레이저 출력을 원하는 수준으로 높인다
빛의 입자적 성질은 간섭신호에 '복사압 잡음'이라고 불리는 또
다른 잡음을 일으키는데 광자가 거울에 충돌하며 '복사압'이라는
힘을 작용하여 거울이 미세하게 움직이기 때문이다 광자 개수의
요동이 거울의 요동과 그에 따른 간섭계 경로 길이의 요동을 유발
하여 간섭신호의 잡음으로 나타나는데 거울의 질량이 클수록 거울의
요동이 작아진다 그러므로 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비는
광자 개수의 요동이 작을수록 거울의 질량이 클수록 커진다 또한
거울의 요동은 힘이 작용하는 시간이 길수록 더 커지므로 복사압
잡음에 의한 신호대잡음비는 진동수가 작을수록 급격히 감소하며
산탄 잡음에 의한 신호대잡음비는 진동수가 클수록 완만히 감소
한다 따라서 두 잡음의 합으로 결정되는 신호대잡음비가 가장 크
게 되는 진동수 대역이 존재하며 중력파의 진동수가 이 영역에
들어올 때 중력파가 검출될 확률이 가장 높다
25 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
D 중력파는 레이저 간섭계의 경로 길이 변화로 감지한다
2 공진기는 간섭계 내부에서 빛의 세기를 증가시키는 역할을 한다
3 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비는 레이저 출력이 클수록 작아진다
4 복사압 잡음은 광자 개수의 요동 때문에 발생한다
5 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비는 진동수가 클수록 커진다
15
